Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Faculdade de Biblioteconomia e Comunicaoﬁo

Resumo do capitulo III pane 2 do livro “O Conceito de Tecnologla”, de Alvaro V1e1ra Pinto

8. A semeinnca da técnica A técmca como adjetivo.

A palavra técnica na verdade designa um adjetivo e nao um substantwo, muitos a consideram
uma substéncxa, um objeto, no entanto, é uma aﬁrrnacao erronea.

Por motives de carater semarmco acabou 1mpondo-so o adjetivo Iécnico, revestido da
categorja gramatical de substantive, assim tendo se conservado nas linguas modemas.

O adjeuvo técmca aplica-se ao ato da produgzao de algo, que é uma med1aQao para se obter
uma ﬁnahdade humana conscxente.

S50 dors momentos da técmca, no pnmexro ela deﬁne a qualldade do ato matenal produtwo,
e no Segundo momento se transfers do ate at) agente , ou seja, o homem que pratica atos
técnicos que produz para um ﬁm detenninado O terceiro memento, é quando o adjetivo
passa a ser um substantlvo, e e’ onde a qualidade comeca a ser conceituada a partir da aoﬁo
qualificada do operador *Segundo o autor, a constituigﬁo substamivada da técnica oculta
mtencionalmeme o papal do homem.*

Ha dois tipos de seres humanos divididos no émbito cultural, um e’ o inventor do método e o
outro :5 0 que a poo em prética (executa) com prescncﬁo de alguém, o ato produtivo original,
que é onundo de outra pessoa. Sendo asslm, 0 segundo “trpo” sera reconhecido como técmco,
resultado de um preconceito soc1a1, e faz do prlmeiro ser o 1melectual,reconhec1do Como
nobre A palavra técmca acaba levando um fim oposto ao proposto iniclalmente, e comeoa a
ser mstrumento de dlscrlmmacio do conheclmento, ou seja, estabelece deslgualdade entre as
pessoas letradas e nio letradas,

9 A compreenséo ingénua da técmca A técnica como fator da esséncla do homem

A técnica nio esté oprimmdo o ser humano, é o homem que felizmente cada vez mais esta se
submetendo a si a natureza material, pelo incremento do saber.

Segundo o autor a técnica tem de ser entendida em funoao do homem, e nunca em fungﬁo dos
procedimentos e métodos que emprega ou das méquinas e aparelhos que consubstanciam
operacoes, E o homem que mventa a técmca, com 1550 carregando-se da responsabilidade dos
atos executados com esse carater. A técnica ingressa Como fator, na consutuigzao da sua
esséncia, porquanto ao se mcorporar a cultura exlstente no momento toma~se um legado que
outras geraoﬁes recolherao e 1ra contrlbuir para facilitar diferentes tlpos de relagoes de
trabalho entre os homens, na tarefa comum da agrr sobre a natureza a orgamzar a socledade.
Cada grands faoanha técnica realizada pela humamdade engendra a outras condigoes de Vida

